少子化年代
考大學人數本該下降
近幾年卻因為重考生的加入
逆向成長
重考大學學測人數
連續兩年超過1萬5千人
5年增加了1.7倍
人人有大學念的年代
為何他們要重新再來
我們的升學制度怎麼了
大學學測前
重考班教室裡有上百位學生
專注聽課 抄筆記
大考在即 絲毫不敢鬆懈
21歲的蔣博也曾是他們其中的一員
高中那段時間
準備考試的方向蠻迷惘
因為自己也不知道自己要做什麼
就是瞎念書而已
念到什麼就算什麼
對於所有科系並不是有那麼多了解
家人也希望我走自然組
然後理工類組
所以我也是選二類組
就是電機電資相關的
其實我在念之前
也完全不知道它是做什麼的
蔣博高中畢業時因考試失利
再加上還無法確認方向
當時分數剛好達到台大農經系
他就決定去就讀
有那個名校思維就開始出現
就想說
要是沒辦法進到理想科系的話
那我不如先進到頂尖的大學
分科考試成績出來之後
我把台大第一間填到最後一間
剛好就比較幸運
上了台大農業經濟學系
大一時期
蔣博跟許多同學一起上通識課
接觸不同系所
透過不停摸索才發覺
農經並不適合自己
因而毅然決定放棄台大
加入重考行列
這個系所所學的專業
可能真的不是我想要的
我需要那種比較穩定性高
我可能按著這個科系按部就班
其實最好的科系我覺得就是
醫學或牙醫
因為是自然組 有國考
所以我之後就毅然決然踏進重考班
108課綱實施後
學測的重考生人數從2022年的9270人
一路攀升到2026年
已經接近16000人
是5年前的1.7倍
重考生佔當年總報考人數的比率
也從7.96%增加到13%左右
到底有哪些學生選擇重考
補習班推估應屆重考生大約佔了7成
從大學回流的重考生則接近3成
現在重考生的組成
跟過去不太一樣
過去是常態分布
現在的話會比較偏向
對自己有要求
跟程度比較好的同學來重考
少子化年代
全台高三畢業生人數持續探底
再加上教育政策的轉變
如今人人都有大學可念
當大學之門變得寬敞
重考生卻再次選擇擠進窄門
只是近年來這股風氣對準的
是醫牙電資等熱門科系
重考班裡選擇自然組與社會組的比例
大約是10:1
這幾年重考的其實相當大比例
是為了考電資醫牙
所以你會看到
比如說台清交的學生在重考
或者是成大學生在重考
學生跟我分享
他在Threads上看到的貼文
如果沒有考上電資醫牙頂尖大學
你就只能去刷條碼
當然我們比較有社會經驗的大人會覺得
這可能有職業歧視
可是這也反映出這些孩子
他們對未來收入焦慮的一種現況
跟蔣博一樣的學生不在少數
但重考的原因卻不盡相同
有的人在高中時期
即使有相關的職涯等資訊
但依舊無法深入探索自己喜歡或適合什麼
懵懵懂懂之下
只能依照社會的標準來選擇
可能今天是念前幾志願的學校
那他就認定說
我要到前幾志願的大學去念書
或是我的校系我的系所
可能也要前幾志願
第二種是進到好的學校
可是系所沒有那麼熱門
不是他那麼喜歡的
第三種其實也蠻多的
就是去大學念了一年兩年三年四年
甚至也有畢業以後再回來（重考）
當然還會有父母對你的期待
不過在這個年代稍微少一點
重考生必須面對未來的
不確定性及龐大壓力
即便如此
也有人因為對未來的憧憬
一再選擇重考
劉家佑就是第二次重考的學生
因為大家都上大學了
大家都往前走一步
但是你還在原地去想要
講好聽一點是追尋
但只是你當初沒有那麼努力
當初沒有到那個實力
所以你才會坐在這邊
就是羨慕他人一定會有
然後你會迷惘說
如果我這次又沒有考上那怎麼辦
那這樣別人會怎麼看我
每次想到這些的時候
就會去找導師聊聊
也會找爸媽去聊聊
然後爸媽也會給我一些鼓勵
除了考試壓力
重考的費用一年高達20多萬
除非成績好能申請減免
或是經濟寬裕的家庭
不然仍有不少父母得咬牙讓孩子重考
我自己給自己兩年時間
但他們是說
如果這3到5年可以讓你
走到你自己想要的高度
那就是會全權支持
經濟許可下 有跟爸媽討論過
但他們說目前是ok
說到經濟上我覺得
確實你家裡要是沒有太有餘裕的話
也很難支持孩子在一年之內
全部空下來去重考
我覺得蠻多家長還是願意去賭一把
雖然新課綱期待讓學生們多探索職涯
也增加彈性學習
但考試及課業壓力下
仍限縮了學生對職涯的想像與選擇
國中基本上沒有什麼職涯探索
頂多是一些社團
高中的話也比較少
就算有一些自主學習
基本上也很難去
探索自己到底要做什麼
所以基本上到最後要
選科系的時候
除非自己額外去找
不然就是真的靠著分數去填
不然就是靠著社會期待去填
如何增加職涯探索
是新課綱實施後的新挑戰
而要找到適合自己的人生方向
重考也並非唯一選項
未來你進到研究所
或是你要升研究所的時候
其實還是蠻有機會
再去轉換一次學校系所
大學的時候你就可以去
跨系去修一些學科
你也可以直接累積實務經驗
我也蠻推薦蠻多的大學生
大二 大三大四開始陸續找實習
雖然大學沒有這個實務背景
那我還是可以透過我的實習經驗去累積
去轉換我的跑道